# サービス開発

* One more thingを考えることで視野を広げる: [What I Learned as a Product Designer at Apple | by Andrea Pacheco | Medium](https://medium.com/@pachecoandrea/what-i-learned-as-a-product-designer-at-apple-35341d9ced8a)
  * > プレゼンテーションの最後に表示されるデッキ セクションで、プロジェクトに関連する他の機会、ストレッチ ゴール、または新しい勝利方法を模索するために、どのようにこれまで以上に努力したかを示します。 要約すると、これはチームがより広い視野で考え、検討されていない（または現時点では検討できない）他の機会に目を向けるよう促すチャンスです。
* ユーザーから問い合わせがくるかどうかという観点で、実施するかどうかを考えるの大事
  * 問い合わせ来そうなものは対応の優先度高い
* [これから発信してファンを増やしたいぞ！という人のための教科書｜けんすう](https://kensuu.com/n/n5fb190adc878)

## サービスを考える

* 新規サービスを当てる、ということについて
  * 基本的にはたくさん作って当たりそうなものに注力し、ダメだとなったらサンクコストを無視して捨てる
  * すでに顧客がいるところにサービスを出す場合
    * 先行者に勝てそうかを明確にする。あとは先行者に勝てば顧客が入ってくる。勝てそうなところで勝負するのは大事。
    * 伸びるのに時間がかかる可能性
      * マーケティングと販売の戦略が薄い場合、時間がかかる
      * サービスが使いやすく、顧客が簡単にアクセスできる場合、そのサービスはより早く広まる。逆もまた然り。
  * 顧客がないところにサービスを出す場合
    * 伸びるのに時間がかかる可能性
      * サービスが高度な技術を必要とする場合、顧客がその技術を理解し、採用するのに時間がかかる。
      * 顧客がサービスの価値をすぐに理解できるかどうかは、その成長速度に大きく影響する。
      * 既に成熟した市場では、新しいプロダクトやサービスを導入しても、既存の競争相手に対抗するためには時間がかかる。一方、新興市場や未開拓の市場では、新しいアイデアやサービスがすぐに受け入れられ、成長する可能性がある。
* [成功するサービスに必要な考え方をまとめた事業チェックシートを公開します｜なるがみ｜note](https://note.com/nalgami/n/nbd6eb1169e15)
* TwitterなどのSNSでいいねなどのポジティブアクションが多いものを参考にサービスや機能を作成する
* TwitterなどのSNSでコンセプトを投稿し、反応を見る
* TwitterなどのSNSで特定サービスのネガティブな点を検索し、それを解消したものをつくる

## 開発フロー

### イーロンマスクの製造工程を極めるための５つのステップ

1. 要件定義にあるバカさ加減を少なくする
2. プロセスをできるだけ削る
3. 最適化
4. 高速化
5. 自動化

[イーロン・マスクのロケット製造５つのステップがサイコーだった – ベルリンで働くソフトウェアエンジニアのブログ](https://jabba.cloud/20210807-elon-musk?fbclid=IwAR3MZuVdXCJAyj5hyfVUsFbFb54xoFG7DpwLQBxbIXmfjUlBTXJPV0sCE2k)

###  [はじめてのUIデザイン](https://www.amazon.co.jp/%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%A6%E3%81%AEUI%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3-%E6%94%B9%E8%A8%82%E7%89%88-%E6%B1%A0%E7%94%B0-%E6%8B%93%E5%8F%B8-ebook/dp/B087BMJ1Q6) より

* チーム内での役割のすり合わせ
  * 意思決定者の確認
  * メンバーとのコミュニケーションをとる最初の機会
* ビジョン、コンセプトの理解
  * 何を実現したいか、どのような価値をユーザーに提供したいかを明確にし自分で考えて行動できるようにする
* 情報収集
  * 競合のサービスや有識者、ターゲットユーザーなど判断の材料となるものを集める
    * ビジュアル、競合/類似サービス、ニーズ調査、有識者インタビュー、エンジニアとの実現可能性調査
* ツール選定
  * 何をどんな目的で利用するか明確にする
    * 情報がバラバラになって追い難くなるので
* コンセプトデザイン
  * OSは？デバイスは？ etc.
  * 初期段階は各々の理想が異なるので密に連携をとる。
  * コアなコンテンツから作成する
  * 真の目標の優先順位付け
    - なぜ? と だから? を頻繁に問う。ユーザーに対し、どのような効果をもたらしたいのか。
  * ユーザーニーズの把握
    - 文句を言っていることとつまずきやすい点に注意を配る。表現されていないニーズを探す。
  * あらゆる選択肢を考える
    - 大きなアイデアを恐れない。想像力と差別化を大切に。
* MVP作成
     * 配布方法、各利用環境の整理
       * 開発
* コンセプト評価（シミュレーション）
  * コアバリューがユーザーに刺さる形で具現化されているか
  * 仮説の検証方法を考え、検証し、生かす
  * 習慣化に至る価値を提供できているか、私生活に溶け込んでいるか
    * すでに利用中のサービスより高い価値を提供できているか
    * 新しく操作を覚える必要はないか（スイッチングコスト）
* スクラップビルドによるブラッシュアップ
* 製品版のUIデザイン/ロゴデザイン
  * 商標確認
  * エゴサーチ性
  * どこでロゴが使われるか？
  * エンジニアはデザイナーとデザインの前提について確認しておくと良い（資料に残して見返すことができるようにする）
    *　デザインのコンセプトはなにか、どんな前提があるか
    *　（モバイルの場合）基本的にはネイティブのコンポーネントを優先する
    *　色は後で変更しやすいように、機能名で定義したい。デザイン時にデザイナーさんと一緒に命名検討しておくのが楽
* 開発
* ベータテスト
* 改善・開発
* リリース
* グロース

## 開発する時の心構え

* 何がどこまで決まっているかを随時明確にすることが大事
  * 全てが決まって進むことはないので

### ユーザーの明確化

サービスを作るを作るということは誰かの課題を解決すること
→ 課題の明確化がまずは必要  
→ 全ての課題を解決しようとすると、リソースが必要になりスケジュールも伸び、モチベが下がる  
→ 課題の中でもコアであるものに絞る  
→ そのために想定ユーザーは超特定のユーザーにする  
→ どう決めたらいいのか  

> ユーザーのことを深く理解しましょう。行動を観察したり、ヒアリングをしたりすることで解像度を上げていくとイメージがわき、そして最後は「プロダクト作り手のこだわり」で最終決定します。論理と感情で決めるのがポイント。

[プロダクト開発はユーザーを絞って考える｜PM Club](https://product-managers-club.jp/blog/post/super-specific-who)

### プロジェクト思考とプロダクト思考

#### プロジェクト思考

* いつまでに仕上げるのか?
* 誰がするのか?
* 他に似たようなやり方は?
* どうやってやるのか?

期待を理解し、計画を立て、リソースを集め、その期待に応えるために行動を調整すること。

#### プロダクト思考

* なぜこれが重要なのか?
* なにがわたしたちのゴールなのか?
* 他に何が起こりうるのか?
* どうやって差別化するのか?

動機を理解し、解決策を考え、その効果をシミュレーションし、望んだ効果に至る道筋を選ぶこと。

よりよい開発のために、プロダクト思考/プロジェクト思考の両観点を認識して進めることでプロジェクトに関わる人、サービスが幸せなものとなる。

> プロダクト思考から始めて、差別化された創造的な解決策にたどり着き、プロジェクト思考でその実現可能性を評価することが重要と何度となく気づきました。
> 今日直面している制約と明日直面するかもしれない制約を考慮しつつ、プロジェクトにおける最終的なゴールと実現に向けてどう行動するかが、この思考プロセスの果てに明確になります。それが、決断力のある行動を可能にするのです。
>
> **プロダクト思考はプロジェクト思考より優れているわけではありません。** チームが一貫して成功するためには、プロダクト思考とプロジェクト思考の両方がうまくできる必要があます。どちらか一方が得意な人もいるでしょう。それでもよいのです。なぜなら、プロダクト思考は学ぶこともできますし、チームにプロダクト思考のイロハを教えることもできるからです。成功するためには、わたしたち全員が世界レベルのプロダクト・シンカーである必要はないのです。しかし、この 2 つの思考モードを認識できれば、より良いコミュニケーションと意思決定ができるようになります。

[プロダクト思考とプロジェクト思考を理解し、優れたプロダクト、チームを作り出す方法 - tomoima525's blog](https://tomoima525.hatenablog.com/entry/2021/12/20/074026)

### フロー効率とリソース効率

#### フロー効率性

> 一つの案件が企画されてからリリースされるまでの時間効率のことを指しています。**1サイクルが速ければ速いほど、フロー効率性は高まります**。

#### リソース効率性

> 作業に取り組む人員の稼働率を指標とする考え方です。メンバー全員が時間のある限り取り組める仕事を割り振られている場合に最大となるので、**同時に並行してたくさんの案件に取り組む方がリソース効率性は高まります**。

#### 参考

* [SUUMOアプリチームがスプリントを廃止してカンバン方式に移行した話 | リクルート　メンバーズブログ](https://blog.recruit.co.jp/rtc/2018/10/24/suumo_kanban/)
* [フロー効率性とリソース効率性、再入門 #devlove #devkan](https://www.slideshare.net/i2key/devlove-devkan-103489350)
* [「もったいない」マインドが逆に効率を悪くする。フロー効率とリソース効率から考えるチームで仕事をする理由 - Qiita](https://qiita.com/hirokidaichi/items/f59e611772c02f2e74ee)

### 「バズ」らせる

> 前提として、どうやったら「バズ」るのでしょうか？
> それは、**放置していても「勝手に」ユーザーが拡散し続けてくれる状態**を作り出せば良いです。
> 言い換えると、**「利用してくれた人が、２人以上の新しい利用者を連れてきてくれる」**という状態です。

> - バズらせるのに重要なことは３つです
>   1. **やりたくなる**
>   2. **シェアしたくなる**
>   3. **他の人がやっているのを見たときに、自分もやりたくなる**

> 各画面のステップごとに、
>
> - **ユーザーになってほしい感情**
> - **次の行動**
>
> を用意しておくことが大切です。

#### やりたくなる

> まず、そもそもそのサービスを「やりたくなるか」というのが大切です。
>
> つまり、**動機（インセンティブ）**の提供です。

お金、クーポン、景品、ステータス etc.

#### シェアしたくなる

> さて、前述の「やりたくなるか」をクリアし、実際にガチャを引いてもらったとします。
>
> すると次は、他の人に向けてシェアをしてもらう必要があります。
>
> ここで、大事なのは「シェアしたくなるか」です。
>
> 「**どうしてシェアしたくなるのか**」「**逆にシェアをする気が進まない要素は何か**」を考えて突き詰めましょう。

> ガチャの場合、
>
> 「ガチャが当たった！嬉しい！」という気持ち
> ↓
> 「他の人にも自慢しよう」という気持ち
> ↓
> 「ガチャをもう1回ひきたい！」という気持ち
> ↓
> 「友だちにシェアして、もう1回ひこう」という気持ち
>
> を順番に持ってもらうように設計しています。
>
> さらに、「いきなりシェアするなんてウザがられるかも...」というネガティブな感情に対して、「紹介した側もされた側も、両方もう1回ガチャを引けるんだから、お互いにお得じゃん！」という「言い訳」を用意しています。

シェアすることのポジティブな動機と、それを阻害するネガティブな感情を考えて企画する。

#### 他の人がやっているのを見たときに、自分もやりたくなる

> 途中の段階で迷ったり、何をすればいいかわからなかったりすると、ユーザーはすぐ離脱してしまいます。
>
> **すべての行動と動線を意図して設計して、最短ステップでゴール（シェア）まで運びましょう。**

* [【ツイッターで毎週トレンド入りするサービス開発者が教える】再現性を持って「バズ」るサービスを作る方法 - AppBrew Tech Blog](https://tech.appbrew.io/entry/how_to_buzz)

## 新機能を考える

下記の様に言語化することで具体化になり認識合わせになる。

* 実現したい機能の目的
* ユースケース
  * ターゲットやペルソナ、利用時のシナリオ
* アプリのコンセプトと矛盾はないか
* 競合/類似サービス、ニーズ調査、有識者インタビュー、実現可能性調査
* 評価方法

## 個人開発（初期の利用ユーザーが10~100人程度）におけるチェックリスト

```.md
* 解決したい課題は？
* 課題の解決方法（コアバリュー）は？
  * サービス内容を簡潔に表現できると、理解されやすいので広まりやすさにつながる
* 同じようなサービスは既にありますか？
* マネタイズはどうしますか？
* どんなツール/技術をどんな目的で利用しますか？（初めて利用するものには✅をつける。これが2つ以下がベスト。それ以上は1ヶ月以上の期間がかかる可能性大。）
* スケジュール遵守の重要度は？（1~10段階評価）
* コストの重要度は？（1~10段階評価）
* 品質の重要度は？（1~10段階評価）
* ゴールとその最遅スケジュールは？
* 大まかな流れは？
  * 機能一覧書き出し
  * メイン機能開発（デザインを考える前にメイン機能を先に作成する方が戻りが少ない。デザインはぎりぎりまでやらない。）
  * デザイン作成
  * デザイン当て込み
  * 改善/開発
  * リリース
  * （グロース）
```
