## エンジニアとして働く

* ITは戦略的に投資すべき対象である一方で、国内のITベンターにとっては、コンピューターシステムは「安く作って高く売る」という、商材として捉えがち
  * 企業が資金を投入するときに、それを**「コスト」**と見なすか**「投資」**と見なすかの違い
  * **投資とみなされる会社において、能力を十全に発揮できれば、高い報酬が期待できる**。
    エンジニアを雇いたがっている企業にとって、あなたの存在は投資対象なのか？あるいはコストなのか？を考えることが大事

[エンジニア26年生から見た、明日の世界｜はまあ｜note](https://note.com/motekawa/n/ne3f74b333241)

## 開発する

### フレームワーク, 設計, ライブラリの流行りに思うこと  

ある技術において、ある程度広まったり時間が経つとフレームワークやモデリング、ライブラリの話が活発になる。それは、例えば5〜10人で開発するといった時に技術力を均質化し成果にムラが出ないようにする意義がある。一方で数人（1〜2人）で技術力が担保されている場合はそのようなものを利用するより自分たちで作った方がメンテナンスでき他の技術を追う手間もなく、総じて良い結果になることがある。  
とりわけiOSモバイルアプリについて言えば、アプリが普及した今例えばリアクティブプログラミングやMVC, MVVM, TCA(The Composable Architecture)といったような技術は、大規模な開発で大いに力を発揮する大事な技術である。  
しかし、そこの技術を追う際にはしばしば訪れる魅力的なタイトルのセッションや記事には気をつけなければならない。毎度気にしては来る波に消費されてしまう。
状況を見て適切な判断が求められるだろう。

## サービス開発

* ユーザーから問い合わせがくるかどうかという観点で、実施するかどうかを考えるの大事
  * 問い合わせ来そうなものは対応の優先度高いよね

### 開発する時の心構え

#### プロジェクト思考

* いつまでに仕上げるのか?
*  誰がするのか?
* 他に似たようなやり方は?
* どうやってやるのか?

期待を理解し、計画を立て、リソースを集め、その期待に応えるために行動を調整すること。

#### プロダクト思考

* なぜこれが重要なのか?
* なにがわたしたちのゴールなのか?
* 他に何が起こりうるのか?
* どうやって差別化するのか?

動機を理解し、解決策を考え、その効果をシミュレーションし、望んだ効果に至る道筋を選ぶこと。

#### よりよい開発のために

プロダクト思考、プロジェクト思考の両観点を認識して進めることでプロジェクトに関わる人、サービスが幸せなものとなる。

> プロダクト思考から始めて、差別化された創造的な解決策にたどり着き、プロジェクト思考でその実現可能性を評価することが重要と何度となく気づきました。
> 今日直面している制約と明日直面するかもしれない制約を考慮しつつ、プロジェクトにおける最終的なゴールと実現に向けてどう行動するかが、この思考プロセスの果てに明確になります。それが、決断力のある行動を可能にするのです。
>
> **プロダクト思考はプロジェクト思考より優れているわけではありません。** チームが一貫して成功するためには、プロダクト思考とプロジェクト思考の両方がうまくできる必要があます。どちらか一方が得意な人もいるでしょう。それでもよいのです。なぜなら、プロダクト思考は学ぶこともできますし、チームにプロダクト思考のイロハを教えることもできるからです。成功するためには、わたしたち全員が世界レベルのプロダクト・シンカーである必要はないのです。しかし、この 2 つの思考モードを認識できれば、より良いコミュニケーションと意思決定ができるようになります。

[プロダクト思考とプロジェクト思考を理解し、優れたプロダクト、チームを作り出す方法 - tomoima525's blog](https://tomoima525.hatenablog.com/entry/2021/12/20/074026)

### 開発の大まかな流れ

* チーム内での役割のすり合わせ

  * 意思決定者の確認
  * メンバーとのコミュニケーションをとる最初の機会
* ビジョン、コンセプトの理解

  * 何を実現したいか、どのような価値をユーザーに提供したいかを明確にし自分で考えて行動できるようにする
* 情報収集

  * 競合のサービスや有識者、ターゲットユーザーなど判断の材料となるものを集める
    * ビジュアル、競合/類似サービス、ニーズ調査、有識者インタビュー、エンジニアとの実現可能性調査
* ツール選定

  * 何をどんな目的で利用するか明確にする
    * 情報がバラバラになって追い難くなるので
* コンセプトデザイン

  * OSは？デバイスは？ etc.
  * 初期段階は各々の理想が異なるので密に連携をとる。
  * コアなコンテンツから作成する
  *  真の目標の優先順位付け
    - なぜ? と だから? を頻繁に問う。ユーザーに対し、どのような効果をもたらしたいのか。
  *  ユーザーニーズの把握
    - 文句を言っていることとつまずきやすい点に注意を配る。表現されていないニーズを探す。
  * あらゆる選択肢を考える
    - 大きなアイデアを恐れない。想像力と差別化を大切に。
* MVP作成
* コンセプト評価（シミュレーション）

  * コアバリューがユーザーに刺さる形で具現化されているか
  * 仮説の検証方法を考え、検証し、生かす
  * 習慣化に至る価値を提供できているか、私生活に溶け込んでいるか
    * すでに利用中のサービスより高い価値を提供できているか
    * 新しく操作を覚える必要はないか（スイッチングコスト）
* スクラップビルドによるブラッシュアップ
* 製品版のUIデザイン/ロゴデザイン

  * 商標確認
  * エゴサーチ性
  * どこでロゴが使われるか？
* 開発
* ベータテスト
* 改善・開発
* リリース
* グロース

 [はじめてのUIデザイン](https://www.amazon.co.jp/%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%A6%E3%81%AEUI%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3-%E6%94%B9%E8%A8%82%E7%89%88-%E6%B1%A0%E7%94%B0-%E6%8B%93%E5%8F%B8-ebook/dp/B087BMJ1Q6)

（一部修正）

### イーロンマスク、製造工程を極めるための５つのステップ

1. 要件定義にあるバカさ加減を少なくする
2. プロセスをできるだけ削る
3. 最適化
4. 高速化
5. 自動化

[イーロン・マスクのロケット製造５つのステップがサイコーだった – ベルリンで働くソフトウェアエンジニアのブログ](https://jabba.cloud/20210807-elon-musk?fbclid=IwAR3MZuVdXCJAyj5hyfVUsFbFb54xoFG7DpwLQBxbIXmfjUlBTXJPV0sCE2k)

## 